# Архиватор на базе алгоритма Хаффмана

## Уровень сложности: средний

Алгоритм Хаффмана — довольно простой в реализации алгоритм сжатия без потерь, интересный тем, что строит теоретически минимальную кодовую последовательность для каждого символа. Используется, например, в стандарте JPEG и MP3 (хотя и с нюансами), потенциально может использоваться в файловых системах, телекоммуникации, системах хранения данных. Алгоритм основан на понятии "префиксных кодов" — битовых последовательностей, обладающих тем свойством, что код каждого символа не является префиксом кода никакого другого символа. Это позволяет при прочтении битовой последовательности однозначно восстанавливать символы по их битовым кодам, и поскольку длина кодовой последовательности символов в среднем меньше принятых в ASCII 8 бит, таким методом можно очень неплохо сжимать текстовые данные. Строятся префиксные коды путём подсчёта частот встречаемости символов в сжимаемом файле и построением дерева, путями в котором и будет префиксный код. Ещё важно понимать, что термин "символ" может означать не только букву или цифру, но и в принципе любой байт или даже набор байтов — алгоритм Хаффмана вполне может сжимать произвольные бинарные файлы, рассматривая их как тексты на языке с алфавитом из 256 (или больше) символов.

Вашей задачей будет реализовать консольное приложение, выполняющее в зависимости от параметров командной строки сжатие или разжатие файла по алгоритму Хаффмана. При этом рекомендуемая последовательность действий такая:

- описать отдельный модуль, содержащий двоичное дерево для хранения символов и их частот;

- построить дерево частот по тексту:

  - это проще всего сделать, создав массив деревьев — сначала в нём будут лежать деревья из одного узла, в котором будет конкретный символ, затем два дерева с самыми редкими символами в корне склеиваются в одно, у которого в корне псевдосимвол с частотой встречаемости, равной сумме частот склеенных поддеревьев — и так далее, пока в массиве не останется одно дерево;

    - вместо массива можно использовать очередь с приоритетами, и если её реализовать так, чтобы она работала за логарифмическое время, это позитивно скажется на общем времени работы алгоритма;

- построить таблицу с префиксными кодами, обходя дерево от корня и запоминая битовую последовательность по принципу "пошли налево — дописываем к ней ноль, направо — единицу"; пришли в лист — кладём накопленный код в массив (или хеш-таблицу), где ключом будет символ в листе;

- пройтись по исходному тексту и построить битовую последовательность сжатого текста, используя таблицу с префиксными кодами;

  - тут потребуются битовые манипуляции, потому что кодовые последовательности не будут кратны размеру байта — проще всего иметь буфер размером в один байт, в который последовательно писать биты, и как только в буфере окажется 8 бит, записывать его в выходной файл и обнулять;

  - если сразу писать буфер в выходной файл, не забудьте, что алгоритм Хаффмана требует и передачи таблицы кодов (или частот символов) вместе с файлом, так что её надо будет записать в файл до сжатого текста;

- реализовать разжатие — по сохранённой в сжатом файле информации построить дерево частот и дальше последовательно читая биты из файла обходить дерево, пока не попадёте в лист (чтение битов из файла тоже требует битовых манипуляций и буфера), символ в листе выводите в выходной файл.

Учебная практика также всегда предполагает экспериментальное исследование, так что потребуется спроектировать и поставить эксперименты, измеряющие степень сжатия и скорость работы получившегося приложения (скорость как в режиме сжатия, так и в режиме разжатия). Эффективность алгоритма Хаффмана сильно зависит от входных данных, поэтому в эксперименте должны участвовать данные разных типов и размеров (например, на уже сжатых данных или на слишком маленьких файлах алгоритм Хаффмана будет увеличивать размер файлов, это нормально). Помните также, что замеры производительности надо выполнять несколько раз, по одному прогону судить о времени работы программы невозможно (посчитайте также матожидание и среднеквадратичное отклонение результатов, полученных на одном входном файле). Постройте графики зависимости степени сжатия и скорости работы приложения в зависимости от размера файла, разные для разных типов файлов.

Разумеется, требуются модульные и интеграционные тесты.



Название - huffman-archiver
Выбор инструментов.
ЯП - c++. Причина - есть встроенные структуры, проще работа с битами, потоками данных и нитями, чем тот же Си.
Система сборки - cmake. Причина - стандарт для индустрии. Кроссплатформенность.
Тесты - CTest или GoogleTest. (скорее второе, в учебных целях)

Цель - написать архиватор, который бы мог работать с потоками данных, любыми по размеру файлами, не перегружая оперативку.
Возможные дополнения - в многопоточном режиме, архивирование папок, шифрование, вывод прогресса.

Примерный результат:
./harch -compress file.png
./harch -decompress file.png.ha

Идея архивации:
- Путь к файлу передаётся через консоль для его архивации
- архиватор читает файл и составляет таблицу частот символов
- по таблице частот представленной в виде очереди с приоритетами (что-то вроде `priority_queue<int, list<char>>`) строим кодовую последовательность для каждого символа, сливая (.slice()) списки, записывая для каждого из их элементов 0 или 1; ВОПРОС: обязательно ли писать дерево?
- записываем таблицу символов в поток вывода (новый файл)
- ещё раз проходимся по изначальному потоку данных и перекодирует в соответствии с таблицей.

Идея разархивации:
- Путь к файлу передаётся через консоль для разархивации 
- читаем таблицу символов из начала файла
- строим дерево (или обычное на указателях, или кучу на массиве, или кучу на последовательности бит - лучше будет лезть в кэши) 
- в соответствии с деревом расшифровываем сразу записывая в поток вывода

Какие классы и функции нужны.

- `App` - консольное приложение:
  - проверка корректности args
  - обработка исключений
  - корректное завершение

- `archive(in, out, mode)` - Надо подготовить разные варианты для работы. `enum class CompressMode {SAVE_TO_RAM, READ_TWICE, SAVE_TO_DISK}`
  1) Полностью в оперативке, для маленьких файлов
  2) Для больших файлов на диске - дважды читая
  3) Для файлов, которые могу прочитать только один раз (например `std::cin`)
  - (stream_in) -> (count_table) = `CountTable count_symbols_from_stream(stream_in, save_copy_to = NULL);`
  - (count_table) -> (codes_table) = `CodesTable generate_codes(count_table);`
  - (stream_in, codes_table) -> (stream_out) = `void compress_by_table(stream_in, codes_table, stream_out);`

- `unarchive(in, out)`
  - (stream_in) -> (codes_table, stream_in) = `codes_table get_codes_table(stream_in);`
  - (codes_table, stream_in) -> (stream_out) = `void decompress_by_table(stream_in, codes_table, stream_out);`

- ВОПРОС: А есть ли смысл создавать класс специально для одной функции (archive, unarchive)? Наверное, чтобы можно было выводить таблицу частот, получающееся дерево? Надо ли это для библиотеки? Или для академического решения? По сути говоря, это мне не надо ничего хранить, а одна таблица используется только для одного файла, так что и смысла в этом как в классе - нет.

- `BitWriter` и `BitReader` - с перегруженными операторами << и >>, .eof(), нужными exeptions, обработкой неполных байтов.

- exeptions - включены для каждой функции/класса в своём .hpp и пространстве имён.

- tests

- Всё в своих пространствах имён.


### Изменения в цели
Цель - максимально эффективный код.

способ сохранения:
32:<кол-во бит в таблице кодов> - надо ли? да, но не как часть CodesTable
8:<кол-во закодированных различных символов>
N раз{
8:<символ>
8:<длина его кода>
L:<его код>
}
64:<кол-во бит в сжатом виде>
M:<закодированные биты данных>


1) Исправить исключения
2) Написать комментарии в формате Doxygen.
3) Написать тесты
4) Подключить CI

5) Исправить README.md

6) Написать скрипты и собрать нужные данные
7) Написать отчёт о поездке.
8) Исследовать, что надо для написания итогового отчёта
9) Написать итоговый отчёт.


# Чеклист по оформлению репозитория

- [x] 1. Лицензия правильно применяется к репозиторию
- [x] 2. Используемые трёхсторонние компоненты и материалы совместимы с лицензией
- [x] 3. Настроенный CI
- [x] 4. Модульные тесты в CI
- [x] 5. Линтер в CI
- [x] 6. В репозитории нет результатов сборки, настроен .gitignore
- [x] 7. В репозитории нет секретной информации (паролей, ключей и т.п.)
- [ ] 8. Различные стороны анализируются (если уместно)
- [x] 9. Для кода на C/C++: использование саншайзеров
- [x] 10. README.md, плашки CI и анализаторов
- [x] 11. README.md, общее описание проекта
- [x] 12. README.md, пример использования
- [x] 13. README.md, инструкция по сборке и запуску
- [ ] 14. README.md, как помочь проекту (если уместно)
- [ ] 15. README.md, корректные названия компаний и организаций
- [x] 16. Настроена секция About, указаны темы (topics)
- [x] 17. Код соответствует принятому в сообществе стилю кодирования
- [x] 18. Имеется техническая документация (в README.md или на вики)
- [x] 19. В коде достаточно комментариев
- [x] 20. Комментарии к коммитам адекватны, коммиты показывают историю проекта
- [x] 21. В главной ветке адекватная история коммитов
- [ ] 22. Добавление релизов
- [?] 23. Настройки репозитория


## Исследование

Учебная практика также всегда предполагает экспериментальное исследование, так что потребуется спроектировать и поставить эксперименты, измеряющие степень сжатия и скорость работы получившегося приложения (скорость как в режиме сжатия, так и в режиме разжатия). Эффективность алгоритма Хаффмана сильно зависит от входных данных, поэтому в эксперименте должны участвовать данные разных типов и размеров (например, на уже сжатых данных или на слишком маленьких файлах алгоритм Хаффмана будет увеличивать размер файлов, это нормально). Помните также, что замеры производительности надо выполнять несколько раз, по одному прогону судить о времени работы программы невозможно (посчитайте также матожидание и среднеквадратичное отклонение результатов, полученных на одном входном файле). Постройте графики зависимости степени сжатия и скорости работы приложения в зависимости от размера файла, разные для разных типов файлов.

На питоне
1) Сгенерировать разные типы данных разных размеров
2) Для каждого из них собрать данные несколько раз и сохранить в .csv
3) Обработать данные
4) Построить графики
